你知道吗，每当音乐家拿起乐器时，他们整个大脑里都像有烟花在绽放一样。
从外表看，他们可能显得平静而专注，一边读乐谱，一边做出所需的精准而熟练的动作。
但在他们的大脑内部，却像正在举办一场派对一样热闹。
我们怎么知道这一点呢？
在过去几十年里，神经科学家通过功能性磁共振成像和 PET 扫描仪等设备实时监测大脑，在理解大脑如何运作方面取得了巨大突破。
当人们连接到这些机器上时，阅读或做数学题等任务都各自对应着大脑中可以观察到活动的特定区域。
但当研究人员让参与者听音乐时，他们却看到了"烟花"。
他们大脑中的多个区域同时活跃起来；大脑对声音进行处理，将其拆解以理解旋律和节奏等元素，然后再把这一切重新组合成一个统一的音乐体验。
而从我们第一次听到音乐，到脚开始跟着节奏打拍子之间那短短的一瞬间，大脑就完成了所有这些工作。
但当科学家从观察音乐听众的大脑转向观察音乐家的大脑时，原本小小的"后院烟花"变成了一场盛大的庆典。
事实证明，虽然听音乐会让大脑参与一些相当有趣的活动，但演奏音乐对大脑而言就相当于一次全身锻炼。
神经科学家观察到大脑中的多个区域被激活，同时以复杂、相互关联且快得惊人的顺序处理不同信息。
但是，演奏音乐究竟有什么特别之处，能够让大脑如此活跃呢？
这方面的研究仍然比较新，但神经科学家已经有了相当清楚的认识。
演奏乐器几乎会同时调动大脑的每一个区域，尤其是视觉、听觉和运动皮层。
和其他任何锻炼一样，有纪律、有系统的音乐练习能够强化这些大脑功能，使我们能够将这种能力运用到其他活动中。
听音乐和演奏音乐之间最明显的区别在于，后者需要精细运动技能，而这些技能由大脑的两个半球共同控制。
它还将左脑参与更多的语言和数学上的精确性，与右脑所擅长的新颖且富有创造性的内容结合起来。
基于这些原因，研究发现演奏音乐能够增加大脑胼胝体的体积和活动程度。胼胝体是连接两个大脑半球的桥梁，使信息能够更快地在大脑中传递，并经过更多样化的路径。
这可能使音乐家在学术和社交情境中都能够更有效、更有创造力地解决问题。
因为演奏音乐还涉及塑造并理解其中的情感内容和信息，所以音乐家通常具有更高水平的执行功能。执行功能是一类相互关联的任务，包括规划、制定策略和关注细节，同时要求对认知和情感两个方面进行分析。
新译文
这种能力也会影响我们的记忆系统如何运作。
事实上，音乐家表现出更强的记忆功能，能够更加快速、高效地形成、储存和提取记忆。
研究发现，音乐家似乎会利用他们高度互联的大脑，为每一段记忆添加多个标签，例如概念标签、情感标签、声音标签和情境标签，就像一个优秀的互联网搜索引擎一样。
我们怎么知道所有这些益处是音乐所独有的，而不是比如体育或绘画也能带来的呢？
又或者，有没有可能那些进入音乐领域的人本来就更聪明？
神经科学家已经研究了这些问题，但到目前为止，他们发现学习演奏乐器所涉及的艺术和审美层面，与其他任何被研究过的活动都不同，其中也包括其他艺术形式。
而多项随机研究发现，在研究开始时认知功能和神经处理水平相同的参与者中，与其他人相比，那些接受了一段时间音乐学习的人，在多个大脑区域都表现出了增强。
这项关于演奏音乐对大脑益处的最新研究推进了我们对心理功能的理解，并揭示了构成我们大脑这支奇妙"交响乐团"的内在节奏和复杂互动。